die nazis haben versucht theresienstadt
sozusagen als vorzeige als als jüdische
der der führer schenkt den juden heller
eigene stadt das war sozusagen der
propagandafilm dazu und wie perfide das
gemacht weil ich weiß wo ich war dort
als dieser film karriere
ich bin nicht im film nein sie haben sie
gebildet so wenn sowas war aber bleibt
im hintergrund aber ich mag das war ein
ganzes theater haben sich straße genannt
und die und holz und gemalt und ein paar
millionen für musik und die kinder haben
sandwiches mit also hat ihn bekommen die
mussten sagen ach schon in korea und der
hahn war der momentan verletzte
ich habe eine freundin die bank hat die
musste sagen die war dabei die wurde als
schauspielerin sozusagen sehen die es
braucht ja und und wie perfide das war
das können uns einmal anschauen damit
man versteht wie weit das wirklich ging
um der weltöffentlichkeit sozusagen
etwas vorzugaukeln potent kritische
dörfer etwas vorzuspielen etwas
vorzugaukeln
was es dort gar dies gab bitteschön
allein
gefühlt
in den schrebergärten der familien gibt
es ständig zu jedem gießen wächst jedoch
ein willkommener zuschuss mit dem
ein film der das schicksal zehntausender
juden verhöhnt die häftlinge müssen
glückliche bewohner spiel lachende
kinder mama und papa beim gärtnern
schachspielen stricken oder sonnenbaden
sie wissen noch nicht dass sie nach den
dreharbeiten nach auschwitz gebracht
werden
daher immer eine regierung der größten
sport manchmal daneben standen fussball
diesen aufnahmen eines vermeintlich
umgezogenen fußballspiels wurden männer
genötigt die gerade erst in
theresienstadt angekommen und noch nicht
abgemagert waren eine zynische kulisse
die mit der realität nichts zu tun hatte
[Musik]
inge auerbacher hat das grauen überlegt
und ist 60 jahre später noch einmal
zurückgekehrt mit dem zug die strecke
von stuttgart nach der riesigen stadt
abgefahren
so sah das aus die leute haben dann am
nackten fußboden geschlafen und viele
sind schon gestorben
33.000 menschen kamen in theresienstadt
ums leben
88.000 wurden in vernichtungslager
deportiert
ein gebet werde ich nie vergessen
gezwungen
haben ein gutes glaubt bis zu pendeln
paar tage später
was war der plan für die juden in
theresienstadt herr kreuzung
sind stadt ist ja so ein merkwürdiges
wolkenkuckucksheim des holocaust das ist
einmal sammellager
sammellager
gerade auch für die tschechischen juden
[Musik]
sammellager für
ältere deutsche und österreichische
juden
was eben auch wannsee konferenz
diskutiert wird ich hatte ja schon
gesagt dass eben der einzige ort der
konkret erwähnt wird um die ganzen
probleme die ganzen interventionen wie
es dort heißt mit einem schlag
auszuschalten
dass so jemand wie ihrem gruppe ihrem
vater schwer kriegs beschädigt wird
gesagt okay den bringen wir in dieses
alters ghetto was eigentlich nur ein
sammellager war aber gern genannt wird
und dann hat das lager auch noch eine
ganz andere funktion eben dieses zu
zeigen ist doch alles in ordnung und
dieses zeigen es ist doch alles in
ordnung verschieden funktioniert in ganz
verschiedene richtung einmal natürlich
zeigt man es der deutschen bevölkerung
der nichtjüdischen deutschen bevölkerung
um die chance zu geben weg zu gucken wär
ja auch komisch gewesen wenn man sagt
arbeitseinsatz und man bringt eine 80
jährige frau im rollstuhl
weg zum arbeiten theresienstadt klingt
eher besser dritte klasse waggons ja
hinter den normalen zügen die zügig
bedienen werden einfach gekoppelt werden
aus dem anhalter bahnhof raus dann gibt
zwei waggons mehr also dass so eine
normalität des hin und weg gucken können
und dann benutzt man das eben auch noch
für diesen film nachdem das rote kreuz
dort war das ist das einzige lager das
rote kreuz wirklich länger besichtigt
und sind ganz zufrieden mit dem besuch
wird ganz lange geübt es wird ganz viel
deportiert vorher damit das lager
möglichst leer ist werden die betten
abgesagt es wird gemalt dass alles das
was sie besprochen haben das ist ja gar
nicht ausführen will weil sie wissen ist
ich erzähle ja nur
und dann kommt diese kommission und dann
denkt man sich neu als haben wir die
kommission gehabt dann können auch noch
einen film drehen dieser film ist
eigentlich absurd also der sich ganz
vielen ebenen absolut aber eigentlich
ist wir reden hier über august 44 dennis
majdanek schon befreit da sind schon
ganz viele massengräber gefunden
eigentlich weiß zu diesem zeitpunkt die
welt längst was da läuft und da tun die
dann noch so und drehen so ein film den
sie auf dem roten kreuz zeigen wollen
und kopien wohl verschicken irgendwie im
märz 45
wo eigentlich die ganze welt andere
filme kennt nämlich die filme die dann
bei befreiung der lager gezeigt werden
wir für unsere augen gar nicht
erträglich sind
frau
als sie dort angekommen sind in diesem
lager was sie waren mit ihren mit ihren
eltern gemeinsam ja die ganze zeit in
diesem lager ja wie haben sie das erlebt
was war das für ein alltag wo haben sie
geschlafen was haben sie gegessen was
haben sie arbeiten müssen was war das
für eine situation naja ich habe dürften
nur bei den eltern seien bei den in
soderberghs action für kriegsbeschädigte
arbeiten die frauen männer und kinder
wurden separat sie konnten sich noch
sehen zb immer vorher den film gesehen
hat in diesem gebäude habe ich gewohnt
wo wir hinkamen
dresdner kaserne
und naja der halt hat das war es handelt
sich immer ums essen
morgens musste man so einen üblichen
hamada hab so aus metall sowie die
soldaten am solche metall sachen darf
anstehen für seine schwarze brühe das
war kein kaffee
schmeckt er auch gar nichts so konnten
wir ein paar kleider irgendwie wo eben
noch hatten davon andere leute bekommen
habe wo weg geschickt worden sind haben
wir uns mit dem wasser da einmal die
woche bekam er eine brot ausgabe
nicht viel brot und meine mutter hat
eingeschnitzt von montag bis dienstag
oder mittwoch und wir dürfen nur von
hier bis dahin essen sonst hat man kein
brot gehabt essen was meister
und damit hunger war ein dauerthema und
und mittag was und cholera also so eine
rübe da boten kohlrabi ganz wenig und
vielleicht der kontrolleur und so eine
komische suppe hans albers ein und dann
am abend wie das gleiche es handelt sich
immer etwas essen und wird hinter haben
da gespielt ich meine es gab keine
richtige schuhe beschäftigung hier und
da sogar ich habe meine damen meine
mutter hat einen freund gehabt aus
hamburg die hat mir ein bisschen
englisch gelernt konnte er hat das noch
nicht und ein gedicht so
wir wollten raus
ich glaube was am wichtigsten ist für
den für den mensch kein hunger zu haben
ab und freiheit das ist sehr wichtig für
ein mensch
für jeden menschen bin frei sein und
will auch nicht hungern und wir haben
dann drei kaufen herum gespielt sondern
schade also
verlass denn da machen da wo darum laden
und dann kartoffelschalen hat morgen
wieder noch irgendwas aussteigen oder
einer kaputten über oder mein vater hat
manchmal wäre es immer auf torjagd
gegangen für essen und
das waren so fertigmachen wir haben nie
in der stück fleisch gehabt aber da
waren auch dieses noble dran das war
ganz toll dass man das gefunden hat
meine mutter arbeitete in der waschküche
und hat immer einen ganzen haufen so ein
hoher berg als einheit jetzt geht es
aber los er hat mich arbeiten und exit
ist auf war lautete und gestapelt hoch
sie schreiben in ihrem buch der geruch
decke von toten war ein wal und so viele
leute im doppelten stöckiges abrutschen
ungehobeltes holz
nebeneinander und die latrinen waren
sehr weit weg viele leute haben da
internet ist und so weiter und krank
geworden
ja
und ob veh schwere interesse haben dass
da 10 sie vielleicht mal ja sie sind sie
sind eine lacher kranken nicht noch
schardt balkon haben ja aber im lager
dortmund ja es war eine schlacht
epedemie wo wir ankamen das immer auf
dem boden von der dresdner kaserne oben
haben sie uns sehen also war kein bett
nichts daran extra am boden
das wollen sie geschlafen jetzt nochmal
ankam es war was man sonst nicht glauben
was sind wir ja
ich meine wir sind doch anständige
menschen was sind wir hatten sie schuhe
bitte halten sie schuhe kleidung
also das was ich an gehabt hat das
dürftig behalten habe sogar meine puppe
dabei gehabt die haben sie nicht
weggenommen marlene die marlene nach
marlene dietrich genannt
und ich habe so eine pappschachtel cup
getränke schachtel open am bett da war
diese puppe mit mehr immer wird dabei an
eines machen so und graues ding drin gab
es da habe ich doch nicht rein
lasnik tote maus noch nicht aber die
konnte genug kommen finden sie haben
gerade über den scharlach gesprochen sie
beschreiben in ihrem buch wie es ihm von
tag zu tag schlechter ging ja
wie lange ging das was wir da ich war so
ein kranken hätten ins krankenhaus da
waren zwei kinder in jedem bett wir
durften unsere helga nichts sehen und
ich hab mein partner da waren baby davon
luxemburg red war immer dass ich meine
wir hatten gute ärzte aber wenig medizin
ja aber da war ich von ungefähr
september bis ° bei meinem achten
geburtstag im dezember war ich da drin
und ich konnte ich meine die meisten
waren tschechien konnte kein tschechisch
das war tanz und heimweh und für henkel
war furchtbar ausgesehen
völlig abgemagert sie abgemagert und
linde haben sie meine haare
abgeschnitten und
es war eine sehr gefährliche zeit haben
sie uns gesagt manchmal sind die eltern
dann weggekommen haben wir immer angst
gehabt ja unsere eltern kommen weg und
was wird aus uns
haben sie das mitgekriegt dass da auch
schon leute ständig abtransportierte
sind immer transporter gegangen
auschwitz war sozusagen die - da wurde
uns nicht gesagt wir gehen zum osten zum
beispiel wo der film gemacht wurde die
bilder hose gezeigt haben diese menschen
sind beinahe alle umgekommen beinahe
alle von den finden
nach dem film weil man keine mitwisser
ja ab und da der da war dahin
die der regisseur
und der ist dann auch weggekommen den
kennt man gut und gern mal ein großer
her dass in dem gebäude habe ich
geburtstag muss er zeigen dass war die
dresdner kaserne
sie beschreiben einen einen tag der
ersten november 1943 war das war der
schlimmste tag ja es würde ich sagen wir
haben es gesagt ja leute fehlen aber wir
müssen eine zählung haben aber die haben
immer gewusst ich mal
heißt es war so eine schikane
da haben sie alle raus immer waren so
dünn und fährt 30 40.000 menschen da
alle müssen raus ob er krank besonderer
nicht krank bist und es standen wie im
sumpf es hat geregnet außerhalb des
lagers ein gebiet und erstanden der ss
männer mit die gewehre so aber sie haben
nicht geschossen und die leute wurden
geschlagen keine tore zwar nichts war da
kein ersten der ganze tag es war ein
furchtbarer und meine mutter
hat schon ganz die war ein bisschen mehr
der depression das ist mein vater war
immer der wo mut gemacht hat ach du
fährst du mal wieder
mit dem auto das war immer das auto der
traum die art genau und es war sehr
gefährlich weiß etwas die vielleicht
wollen sie uns das erschießen es ist
schon bitter kessel
und oder wollten sie uns nach auschwitz
bringt beim niemand weiß es war ganz
schön viele 19 geschlagen wo zb am ende
haben sie geschrieben männer frauen
kinder auseinander und wir wollten dass
mich haben wir uns festgehalten und da
war es ein ganz böser ss-männer hieß
heindl und er hat an meine mutter mit
dem kolben vom gewehr sehr schlag an dem
tag es war ganz gefährlicher tag
mein november aber was ist als elfter
november
43 kalt erhalt
der
rote kreuz besichtigung die kam 44
warum haben die das alles nicht gesehen
das fragt man sich ja mal wenn man
diesen film auch sieht ja was denn
möglich dass die wirklich nichts davon
mitgekriegt das war gewollt man konnte
ja auch nicht zu den hingehen die wohl
noch nicht seine also nur natur wo sie
vorgeschrieben haben da musst du hin und
hat daher haben nicht reingeschaut und
nix und heute bin ich noch böse über das
rote kreuz der international warum habt
ihr nicht mehr geschaut und die lüge
geglaubt
nämlich nachdem die da waren vom
politischen lager ziemlich leer ich mag
zwar nicht ganz leer aber vieles hinweg
gekommen
sie hatten eine kleine freundin dort
ruht
zwar ihre beste freundin donna die roten
hat er heimlich ich gehe jetzt die war
also der vater war auch schwer
kriegsbeschädigte und die er bat aber
halb jüdisch der hat noch eine oma gab
die blieb in berlin
da hatte
vorhänge geschenkt als maría vater was
denkt denn was denkt ein model mit wir
brauchen essen keine vorherige partie
verschönerung für die wohnung hinter
riesch ja und diesen dann also da war
einmal eine also besichtigung von den
schwer kriegsbeschädigten und es ging
damals hießen abraham gewann gleich als
sie im oktober einer preis eine 21
oktober war zum 31 dezember
haben gleiche puppen gehabt
und
also dann
mussten die zu da kommen dann
durchgehend schwer kriegsbeschädigten
und die haben furchtbare
beschädigung haider hat kopf noch gehabt
einer fee stimme ist würde ich gar nicht
erzählen und wir wurden einfach anschaut
und so und mein vater hat gesagt erging
es oder dabei mit der schreibmaschine
und die haben roten zirkel um unser
namen gemacht hat den vater von meiner
freundin ruth gesagt warst du bei der
dame nein und dann die waren im
transport im nächsten transport nach
auschwitz dass ihre freundin war ja das
braucht man als schweizer vor dem
zehnten geburtstag ist gestorben und der
hat jetzt steuer stolperstein den
besuchen wer auch
also und das wussten sie was denen blüht
die in einem solchen transport landen wo
sie was ist passiert der haben gesagt
ach ja wir gehen jetzt und hier kommt
später und ich muss sagen ich war nein
ich auch meine freunde bekannte so war
diese
also diese waagen haben ja nicht die
seien diese
sagt matthias leja die die fina haben
wir nicht gesagt hat dort man nicht hin
wir gehen jetzt und er kommt später
fertig von außen nicht nur am ende des
krieges motto the magic hammer das
erfahren und die haben auch ein
separates
teilgehabt in auschwitz birkenau ich
hab's gesehen da war ein paar hat und es
hieß der family camp war nur von tresor
und durften zusammen wohnen und das
wurde dann auch sehr bald dann nicht ein
paar monaten das 67 monat mussten zu uns
schreiben ach komm bald
es ist schön hier und so weiter ja und
dann haben es das ja alle hin die
gaskammern die meisten
sie schreiben in ihrem buch
theresienstadt war die das vorzimmer von
auschwitz ja das war's ja dann waren das
klar wann haben sie das verstanden erst
nach dem krieg nach ja also wohl die
todesmärsche reingekommen
ja wisst nicht was sag ich
habe beck glaubt dann sowas das ist doch
unmenschlich wer glaubt an so was ich
wollte
wenn man dieses bild da sieht man's
auschwitz birkenau
wie viele menschen aus ihrer familie
haben sie dort verloren
sind dort um gut 13 aber im ganzen und
enkel tante und so weiter weitläufige
noch dazu aber 13 sehr nahe am tante
frankfurt und beinahe wann haben sie
davon erfahren
wir haben gedacht wir zurückkommen die
roma steht am haus und ja die war schon
landrat
sie schreiben auch an einer stelle des
buches
theresienstadt war grausam und diese
unmenschlichen bedingungen brachten die
niedrigsten und in manchen fällen auch
die edelsten menschlichen
verhaltensweisen an den tag ja so war es
das heißt auf der einen seite sadisten
und auf der anderen seite leute die auch
gut zu ihnen war ja ich meine da gab es
ausnahmen auch zum beispiel wo wir
ankamen war eine tschechische frau
eine familie rinder aus prag
und da hat sie gefragt ist ein kind da
im transport ja ich war der jüngste von
dämmung für 1100 menschen
und hat sich seitdem die waren früher
dort unter man hat eine gute position
gehabt er hat als koch dort gehabt das
war immer bruder konnte irgendwie suppe
noch gehen und also seid ja mein sohn er
war so sechs jahren diesen sei der hat
mit matratze und die teile zwei drei
teile da hat sie mir ein teil davon
gegeben
und dann immer haben zu uns dann
manchmal so business suppe gegeben und
da habe ich ein gedicht geschrieben der
engel in der hölle
leider ist die familie umgekommen ich
habe später haben dass der mann überlebt
hat die sind alle nach auschwitz
gekommen
eine familie rinder haben den geheißen
eine sehr gute person
manche haben auch selbstmord begann ist
meint da war kein
selbstmord oder dort zu sterben oder
nach auschwitz
das gerade ansprechen ich erinnere mich
an eine szene wo sie beschreiben wie ihr
vater einen mann ab hält ja ja das und
am nächsten tag ist aber unter
gesprungen genau am nächsten tag hat sie
auch gemacht kann es nicht glauben
wenn man so was erlebt dieses grauen für
diese drei geburtstage der achte der
neunte der unsere zehnte ja
fragt man sich dann als kind warum
und wie kommt man wie wird man so was
jemals wieder los welche erklärung
findet man für das ich muss sagen keine
indem wir so lebt wird der alltag der
tag
kommt die idee vielleicht leben alles so
wie wir
und wo ich zurückgekommen bin also wohl
dich 1 haben ein neuer puppenwagen und
ich war schon als 110 jahre alten den
wusste jemand wollte mein punkt neuwagen
haben wobei abtransportiert worden sind
dann muss ich zwei kilometer schieben
die wollte es für jemand kind oder vasen
und da ich habe mich so das hat mir sehr
wehgetan von den puppenwagen also pack
zu kommen und so herzig wollte noch
einmal der puppen waren ihre puppe
marlene ist heute glaube ich im museum
in washington sei der wert sind nicht
viel gezeigt es ist ein bisschen
zerbrechlich naja so ist auch über
80 jahre jetzt halt ja ich war zwei
jahre bekam
und die wurde so 36
angefertigt ja da habe ich sie besucht
da im museum muss man bei sehr an schuhe
anziehen und die also dass die glide und
hose da hat die habe ich nach dem krieg
dann gestrickt und meine puppe war immer
reisefertig für ein transporter hatte
sogar einen rucksack ein kleiner ruck
sein weil sie werden zum osten gehen ja
die probleme muss doch was anziehen
achter mai der akt der befreiung ja wie
haben sie das erlebt
die die ankunft der roten armee der als
also haben sie viele arten verbrannten
das sagen das papier denn der luft
schweben und nach hörte man geräusche
wie die
lastwagen wegfahren die nase sind dann
weg und dann bin ich so ein holzzaun
drauf und auf einmal waren krawall hab
gedacht das ist eine explosion habe ich
gemeint mein kopf ist weg haben sie
handgranaten noch eins geschmissen und
wir haben dann sicherheit gesucht im
keller da hat einer noch eine ganz
kleine kerze gehen gehabt und
und dann später am tag kommt ist eine
rauf und hat gesagt wir sind frei die
russen sind da
haben sie das verstanden
ja und ich bin vor zwei jahren ich
wollte wissen wer war der general bei
uns befreit hat habe ich angerufen da am
holocaust museum in washington
und haben sie gesagt der ist bald
da muss ich noch mal hin ich mich
bedanken bei dem general das ist sagen
marschall bin ich eingeladen gewesen
verbunden war das theaterstück im
mariinsky theater wo über diese kleine
kinder
von die kinder gespielt worden auch wenn
der rote kreuz besichtigung und bin dann
in moskau
und es gab großes trara blumen hin
gebracht und vom oberrabbiner von
russland hat jemand geschickt hat dann
gebetet sagt ich wo es ganz ruhig machen
ich wollte keine ip und so weiter das
sind die zeitung kommt da ja
und jetzt wollen sie mich noch einmal
haben in russland
und die russische kinder kennenlernen so
weiter das ist jetzt das nächste
programm